では、新しい例を使ってこのアルゴリズムの
効率について検証してみましょう
ここに 8 つの要素を持つ配列があり
これに 10 という値が含まれているか
どうか確認するとします
このとき
まず中央から開始しますが
この例では配列に含まれる
要素の数が偶数なので
少し面倒なことになります
この場合、4 または 5 から
チェックを開始します
アルゴリズムを設計する際には
この例のように真の中央がない場合に
低い方あるいは
高い方のどちらから
チェックを始めるか決めて
おかなければなりません
ここでは低い方から
開始することにして
まず 4 を見てみます
先ほどと同様に探している値が
中央にある値より大きいか
小さいかを判断します
この場合は中央よりも大きいので
配列の後半部分だけチェックすれば
よいことになります
前述のとおり、この配列に含まれる
要素の数は偶数なので
中央にある 2 つの数値のうち左側の数値を選び
ここからチェックを開始します
10 は 6 より大きく配列の後半に
あるはずなので、この後半部分をさらに
2 分割して後半の値を見ます
後半部分にある要素の数も
偶数のため、低い方の値を中央として
値をチェックします
10 は中央にある要素 7 よりも
大きいため、後半部分をチェック
することになりますが
残りの要素は 1 つしかありません
この配列に含まれる最大の要素をチェックした結果
目的の数値はこの要素よりも大きいことが判明し
10 はこの配列に含まれないと
結論づけることができます
時間効率は必要なステップの
数によって決まるもので
1 つひとつの反復を追跡することが
解決に役立ちます
各要素を 1 つひとつチェックするのは
効率が悪いので
配列を半分に分割して
特定の要素のみを考慮します
この方法なら実行時間が O(n) まで
長くなることはありません
配列の長さとアルゴリズムの反復を
わかりやすくするために
このような表を
作成しました
ご覧いただいたとおり
長さが 8 の場合は
アルゴリズムを 4 回繰り返します
もちろん、これは
最悪の場合です
各要素の間や配列の外側に
数値を配置してみて
最悪の場合に必要な
反復回数を割り出すこともできます
時間節約のため、ビデオ撮影の前に
この作業をしておきました
その過程であるトリックに
気付いたのです
最悪の場合をチェックする際
その配列に含まれる
最も大きな値を選びます
真の中央がない場合は
必ず低い方の要素を選択します
これで本当にうまくいくかは各自で
確認してもらう必要がありますが
ここではこのメソッドが正しいと想定します
配列の長さが 8 であれば
反復回数は最悪の場合で 4 となります
最初の例から
結果を得ることもできます
配列の長さが 7 の場合は
ステップを 3 回繰り返しました
では、他の長さでは
どうなるでしょうか
配列の長さが 1 で
30 という値を探しているとします
この場合、配列に目的の値が含まれるかどうか
確認する作業は
1 回のステップで済みますね
よって、表に 1 と記入します
では、配列の長さが 2 で
23 という値を探している場合は
どうなるでしょうか
ここでも先ほどの
トリックを実践します
この例では配列に含まれる要素よりも
大きな数値を選びました
要素の数が偶数で中央がない場合は
必ず低い方を選択します
配列に 11 の要素が
含まれるとしたら
中央の左側にある数字を
選びます
23 は 18 より大きいので
次は 21 をチェックします
このように、わずか 2 回で
この配列には 23 がないことがわかりました
よって、表には 2 と記入します
時間の都合上、残りの例については
省くことにしますが
本当にこれらの結果が
正しいかどうかは
各自で確認してください
では、次にこの効率の
全体像を把握したいと思います
4 は 8 の 1/2 なので
もしかすると効率は
配列の長さの 1/2 なのかもしれません
もちろん、これは単なる
概算に過ぎません
アルゴリズムにおけるステップの合計数を
数えるのではなく
単にアルゴリズムの実行回数を
数えることにします
この例では n が 8 のときは 4 になります
しかし、2 の 1/2 は 2 ではなく
1 の 1/2 は 1 ではないので、この仮説が正しいか
どうか怪しくなってきました
残念です
アルゴリズムを実行するたびに
配列を 2 分割しているので
この数式のどこかに
2 が入ると思ったのですが
これは一体どういうことなのか
少し考えてみましょう
ステップを繰り返すたびに
配列を 2 分割するとしたら
要素の数を 2 倍にするたびに
反復の回数が
1 つ増えることになります
表をよく見てみると
この考えはどうやら正しそうです
配列の長さが 2 倍になるたびに
アルゴリズムの反復回数が
1 回増えています
これらを指数として表すと
2 の累乗になる数字は反復の数よりも必ず
1 つ大きくなる
ことに気付きました
ということは、このような
数式になりそうです
全体的な反復回数は
2 の累乗指数が増えるたびに
増加することになり
そしてもちろん
これは必ず 1 ずれることになります
2 の累乗指数を示す
数や式を得るには
どうすればよいでしょうか
まず、この数式から始めましょう
これが配列に含まれる要素の数で
最終的にはこの指数になるように
するのが目標です
ここで、私は昔よく実践していた
ちょっと変わった数学を思い出しました
これは対数と呼ばれるもので
このような関数を
別の方法で
表現することができます
対数を使ってこの式を
log2 8 = 3 と表現しても
まったく同じことになります
この方が少しわかりやすいですね
ただし、この論理を理解する上で
対数に関する深い知識が必要という
わけではありません
先ほど説明した方程式さえ理解していれば
まったく問題ありません
そこで、さらに近似を使って
この式をよりわかりやすく
してみましょう
前述のとおり、定数や
1 を足しても
効率はそれほど
変わりません
また、これが 2 を底とした対数で
あると述べる必要もありません
コンピューターサイエンスの観点からは
この対数の基底が 2 であると仮定しても
おそらく問題ないでしょう
これは配列を半分に分けたり
バイナリーを用いるようなものです
よって 10 を底とする典型的な対数ではなく
2 を底とする対数になります
そしてこれが導き出された
効率です
他のツールについては
後ほどご紹介します
この効率がなぜ正しいか
説明するには視覚化すると
わかりやすいと思います
ここで念を押しておきたいことが
1 つあります
効率について学び始めた頃
私は、すぐに結論に飛びついてしまう
ケースをよく目にしました
元の問題だけを見て
n を底とする対数であると簡単に
結論付けてしまう人が多いのです
しかし、長年の開発経験から
私はこの結論が
当てはまらないことを
学びました
効率について質問されたときの
対処方法は主に 3 つあります
その 1 つはすでに説明した
バイナリーサーチを理解した上で
効率を暗記しておき
その場で速やかに
回答を述べることです
面接に備える場合は、基本的なアルゴリズムの
効率を暗記しておくことを
強くお勧めします
すぐに効率を答えられたら
とても優秀な人材だという
印象を与えることができます
ただし、新たな問題を出されて
そのアルゴリズムの効率を
暗記していなかった場合
自力でその回答を
導き出さなければ
なりません
その 1 つは、証明を用いた方法です
私は個人的に証明が好きではなく
実際に面接で使ったことはありませんし
使っている人を見たことも
ありません
証明について詳しく学びたい場合は
オンラインで入手した情報や
論文を読んでみたり
詳しい人に実演してもらうとよいでしょう
ここでは、証明の実用的な
アプローチについてのみご紹介します
まだそのアルゴリズムを見たことがなく
ゼロから証明を行う時間がない場合は
このような結果テーブルを作成すると
大いに役立つことがあるため
この方法を覚えておくと
便利かもしれません
結果テーブルを作成することで
パターンが浮き彫りになり
配列の長さに対する
アルゴリズムの反復回数として
効率を検討できるように
なるはずです
効率について経験が
浅かった頃
私はこのような表を使って
パターンを見出していました
そしてこの手法に慣れていくうちに
表がなくても自力で
パターンを特定できるようになったのです
現在、面接では
2 の累乗における変化など
一般的なパターンについて認識しているので
以前よりもかなり短時間で問題を解けますし
手も足も出ないような
問題はほとんどありません
面接の場で起こりうる最悪の事態は
過去にそのアルゴリズムを
見たことがなかったり
その証明を記述できないことです
運悪く、見たことのないアルゴリズムに
遭遇したり、回答がわからない場合は
結果テーブルを作成して
解決を試みてください
問題を解こうという真摯な姿勢が
面接官に好印象を与えることも
考えられます